conceptos de retenciones y aportes de
nómina los objetivos de este video son
Explicar qué son los conceptos de
retenciones y aportes de nómina y
explicar cómo se crea un nuevo concepto
de retenciones y aportes de
nómina los temas que veremos en este
video son Qué son los conceptos de
retenciones y aportes de nómina Qué son
los conceptos de liquidación en
veremos Cómo está conformada la
estructura del catálogo de conceptos de
liquidación en egreso indicaremos Cómo
ingresar al catálogo de conceptos de
liquidación en egreso Y por último
crearemos un nuevo concepto de
retenciones y aportes de nómina veamos
Entonces qué son los conceptos de
retenciones y aportes de nómina los
conceptos de retenciones y aportes de
nómina son todos los aportes y retención
que se deben liquidar a cada empleado Al
momento de generar la nómina contable
tenemos los aportes a salud a
pensión aportes a la arp y aportes a la
caja de compensación familiar y las
provisiones tales como las
cesantías intereses sobre
cesantías vacaciones y la prima vamos a
ver con un ejemplo de un movimiento
contable
la información a indicar si liquidamos
la nómina de forma manual debemos
indicar la cuenta del aporte en este
caso del aporte a salud del trabajador
el tercero a quien le estamos liquidando
la nómina el señor Juan días debemos
realizar el cálculo manual de Cuánto se
debe descontar al empleado e indicar la
entidad a quien se debe generar la
cuenta por pagar lo mismo sucede con el
aporte a pensiones del trabajador
indicamos el número de la
cuenta el tercero a quien le estamos
liquidando la nómina realizamos el
cálculo del valor a descontar e
indicamos la entidad a quien se debe
generar la cuenta por
pagar en el caso de los aportes que
realiza el trabajador solo generamos una
cuenta por pagar ya que son valores que
se descuentan al empleado para pagar a
un tercero en el caso de los aportes de
los cuales responsable de la empresa
Como por ejemplo los aportes a la
arp debemos realizar el asiento del
gasto y también realizar el asiento de
la cuenta por
pagar Ya vimos Qué son los conceptos de
retenciones y aportes de nómina ahora
veremos qué son los conceptos de
liquidación en
egreso los conceptos de liquidación en
egreso son todos aquellos posibles
descuentos o cualquier otro rubro que se
pueda cobrar en las salidas o
egresos entre los conceptos de
liquidación en egreso tenemos aquellos
referentes a impuestos como el IVA la
retención en la Fuente el impuesto cree
y el reteica y los concernientes a los
conceptos de retenciones y aportes de
nómina como los aportes a salud los
aportes a pensión los aportes a la arp
entre otros estos conceptos ya tienen
configurado la cuenta que debe afectar
el porcentaje a calcular y el tercero a
quien se genera la cuenta por
pagar acabamos de ver qué son los
conceptos de liquidación en egreso
veamos Entonces cómo se encuentra
conformada la estructura del catálogo de
conceptos de liquidación en egreso en el
catálogo de conceptos de liquidación en
egreso encontramos cada uno de los
conceptos con sus respectivos
códigos este catálogo está compuesto por
conceptos padre y conceptos hijo por
ejemplo en los conceptos de retenciones
y aportes de nómina encontramos el
concepto aportes a entidades promotoras
de salud de esta forma vemos que el
concepto padre es el de retenciones y
aportes de nómina y el concepto hijo es
el concepto de aportes a entidades prom
as de salud ya que está contenido en el
primero y a su vez el concepto aportes a
entidades promotoras de salud contiene
dos conceptos hijos que son aportes a
salud del trabajador y aportes a salud
del patrono se recomienda que todos los
conceptos hijo siempre hereden el código
del concepto padre para poderlos
identificar fácilmente
vimos Entonces cómo se encuentra
conformada la estructura del catlogo de
conceptos de liquidación en
egreso Ah veremos cóm Ingresar a este
cog los conceptos de retenciones y
aportes DEA los encontramos en el
catálogo de conos de liquidación en
egreso para ingresar a este catálogo nos
ubicamos en el sistema en pesta
contabilidad en el botón plan de cuentas
desplegamos el menú y seleccionamos
conceptos de liquidación en
egreso en este catálogo encontramos
todos los conceptos de liquidación en
egreso mencionados al inicio aquellos
correspondientes a los impuestos como el
IVA el impuesto
cree la retención en la
fuente y la retención de ica estos
conceptos sobre impuestos aplican para
el cálculo automático de impuestos y
Tenemos también los conceptos de
retenciones y aportes de
nómina como lo explicamos en la
estructura del catálogo tenemos el
concepto padre retenciones y aportes de
nómina con su respectivo código y los
conceptos hijo cooperativas embargos
judiciales y los que tendremos en cuenta
al momento de liquidar la nómina
como los aportes a las entidades
promotoras de salud y sus
correspondientes conceptos
hijo aportes a la
arp aportes a pensiones entre
otros acabamos de ver cómo ingresar al
catálogo de conceptos de liquidación en
egreso veamos ahora cómo se crea un
nuevo concepto de retenciones y aportes
de
nómina antes de ir al sistema a crear el
nuevo concepto vamos a explicar algunas
de las configuraciones que se deben
realizar a los conceptos de retenciones
y aportes de nómina una de ellas es
indicar las cuentas que afectará cada
concepto por ejemplo el concepto aportes
a pensiones del trabajador se descuenta
del pago del
empleado es decir si el empleado tiene
asignado un sueldo de 780,000 pes se
descuenta el equivalente al 4 por de
dicho valor para realizar el aporte
correspondiente y se genera una cuenta
por pagar al fondo de
pensiones en los conceptos que son
deducibles al empleado solo se debe
configurar la cuenta para cuenta por
pagar Mientras que el aporte a pensiones
del patrono no se descuenta del pago del
empleado sino que se registra como un
gasto de la empresa y se genera una
cuenta por pagar al fondo de pensiones
en este concepto ya se deben configurar
dos cuentas la cuenta para cuenta por
pagar y la cuenta que afecta el gasto de
la
empresa otra configuración a realizar es
asignar al concepto el alias de tercero
esta configuración es muy importante ya
que al indicar el alias de tercero al
concepto el sistema sabrá el tercero a
quien debe generar la cuenta por pagar
si no se asigna un alias de tercero a
los conceptos cada vez que estos sean
llamados en una operación tendríamos que
indicar el tercero al cual se va a
generar la cuenta por pagar al momento
de liquidar la nómina también debemos
indicar la tabla de definición de fechas
de pago la cual nos permite programar el
vencimiento de la cuenta por pagar
dependiendo de la fecha de soporte de la
operación vamos ahora sí al sistema a
que crear el nuevo concepto de
retenciones y aportes de
nómina crearemos el concepto de
liquidación para el fondo de empleados
de la empresa MP computadores ubicados
en el concepto padre retenciones y
aportes de nómina en la cinta de
opciones damos clic en crear
hijo de esta manera se nos abre el
asistente para creación de un concepto
en egreso nos indica el código del
concepto padre
retenciones y aportes de nómina y
debemos asignar el código del concepto
hijo el cual hereda el código del padre
este código puede ser numérico o
alfanumérico y admite hasta 10
caracteres indicamos el nuevo
código y damos
aceptar una vez indicado el código del
concepto en egreso asignamos el nombre
para dicho concepto en este caso
asignamos el nombre fondo de empleados
MP en la pestaña general nos pregunta si
este concepto es
agrupador Es decir si va a ser un
concepto padre y va a contener otros
conceptos en este caso no aplica nos
solicita especificar desde qué año
estará vigente dicho concepto esta fecha
nos indica desde cuándo podemos
configurar este concepto a las cuentas
de nómina si indicamos una fecha de
vigencia superior a la fecha de trabajo
lo podemos visualizar en el catálogo
pero no podremos asignarlo a las cuentas
de nómina y por lo tanto no se podrá
liquidar en la nómina contable le
indicamos que estará vigente a partir
del año
2014 adicionalmente podemos indicar
desde qué mes estará vigente este conto
si no indicamos un mes específico el
sistema tomará como fecha de vigencia el
primer día del mes de enero del año que
indicamos
anteriormente en la siguiente pestaña
forma de cálculo se encuentra activa la
casilla para cálculo automático del
impuesto o descuento esto para que el
sistema calcule automáticamente los
impuestos o descuentos que correspondan
cuando se indique o modifique el valor
base de dicho concepto en una operación
si esta casilla no se activa el usuario
deberá asignar manualmente el valor del
impuesto o descuento en la liquidación
de la operación que se utilice dicho
concepto indicamos de qué manera se
realizará el cálculo automático de este
concepto si va a ser por porcentaje o
por un valor fijo estos dos Campos son
excluyentes es decir si seleccionamos la
opción porcentaje no podremos indicarle
también un valor fijo o si seleccionamos
un valor fijo no podremos indicarle un
porcentaje en este caso indicamos que se
calculará por porcentaje y que será del
5% en el campo valor base mínimo se debe
indicar el valor mínimo que debe tener
la operación de egreso para que este
concepto sea culado en este caso no es
requerido ya que aplica solo para
algunos
impuestos luego de indicar la forma de
cálculo nos ubicamos en tipo de asiento
aar en esta configuramos el movimiento
contable que va realizar este conto de
liquidación seleccionamos el tipo de
movimiento de las opciones que ofce el
sistema para este concepto decimos que
generará una cuenta por pagar ya que lo
estamos deduciendo del sueldo del
empleado para aportarlo a otra entidad
indicamos A qué cuenta para cuenta por
pagar se va a cargar este concepto para
seleccionarla podemos hacerlo con la
función
f3 como Este es un descuento que se hace
al empleado como aporte al fondo de
empleados seleccionamos la cuenta 2370
45 de fondos
en la configuración Cómo afectar el pago
al tercero encontramos dos opciones
resta al total a pagar y no suma ni
resta al total si elegimos la primera
opción solo debemos configurar la cuenta
para cuenta por pagar que acabamos de
indicar ya que como lo dijimos antes es
un descuento que hacemos al empleado
para pagar a otra entidad pero si
elegimos la opción no suma ni resta al
total aparte de la cuenta para cuenta
por pagar también debemos indicar el
centro de costos y configurar la cuenta
a la cual se llevará el gasto ya que es
un aporte que debe asumir la empresa en
este caso seleccionamos la opción resta
al total a pagar configuramos la tabla
de definición de fechas de pago como lo
explicamos antes esta tabla nos permite
programar el vencimiento de la cuenta
por pagar
dependiendo de la fecha en la cual se
registre la operación en la que se está
llamando este concepto en este caso
asignamos la tabla de fechas de pago
para eps arp y pensión Y por último en
este paso y muy importante es asignar el
alias del
tercero de esta forma el sistema sabrá A
qué tercero generar la cuenta por pagar
cuando al empleado se le descuente el
valor correspondiente por por este
concepto en este caso no indicamos el
nombre del tercero sino el alias que se
le asignó a dicho tercero asignamos el
alias el cual hace referencia al tercero
fondo de empleados MP ya dependiendo de
cada concepto se asigna el alias de
tercero
correspondiente como vemos al asignar el
alias de tercero debemos hacerlo entre
corchetes para que el sistema sepa que
en las operaciones en las cuales se
llame este concepto no se indica el
código del tercero sino el alias una vez
configurado el tipo de asiento que va a
generar este concepto de liquidación
pasamos a la pestaña
condiciones esta configuración ya es
avanzada el sistema nos pregunta si este
concepto está basado en
condiciones esta configuración aplica
Generalmente para los
impuestos ya que para calcularlos el
sistema de deberá evaluar la
clasificación tributaria tanto de la
empresa como del
tercero en este caso para el concepto
que estamos creando no
aplica ya que no es un concepto de
impuestos por último tenemos la pestaña
blindar esta opción se activa Cuando
hacemos cambios a la configuración que
trae por defecto el concepto y no
queremos que se pierdan Al momento de
realizar una actualización si la
configuración que trae por defecto el
concepto está bien no hay necesidad de
blindarlo y permitir que el sistema lo
actualice Por ejemplo si el concepto de
aportes a salud del trabajador es del 4%
y lo blindamos sin necesidad y la
legislación cambia diciendo que sube al
5% al momento de aplicar la
actualización el sistema lo omitirá
Entonces el usuario deberá venir
manualmente a cambiar el porcentaje en
la casilla marcar este concepto como
obsoleto o descontinuado le indicamos al
sistema que no nos muestre dicho
concepto en el seleccionador de
conceptos de
liquidación Como por ejemplo el concepto
de aportes a salud del trabajador el
cual ya no se está usando como no lo
podemos eliminar ya que ha sido
utilizado en operaciones anteriores lo
marcamos como obsoleto para finalizar
damos clic en
aceptar damos clic en
refrescar y de esta manera ya nos ha
quedado creado nuestro nuevo concepto de
retenciones y aportes de nómina fondo de
empleados
MP Cerramos el catálogo de conceptos de
liquidación en egreso y Vamos a ingresar
a nuestro plan de
cuentas para verificar que el concepto
de retenciones que acabamos de crear Ya
está listo para ser configurado nos
ubicamos en la cuenta de sueldos
damos clic derecho
modificar y en el campo conceptos de
nómina contable en un nuevo renglón
damos doble clic y seleccionamos el
concepto fondo de
empleados y damos
aceptar recordemos los conceptos de
retenciones y aportes de nómina los
encontramos en el catálogo de conceptos
de liquidación en egreso al cual podemos
ingresar por la pestaña
contabilidad botón plan de
cuentas desplegamos el menú y
seleccionamos el catálogo conceptos de
liquidación en
egreso hemos visto en este video Qué son
los conceptos de retenciones y aportes
de nómina Qué son los conceptos de
liquidación en egreso vimos cómo está
conformada la estructura del catálogo de
conceptos de liquidación en
egreso también vimos Cómo Ingresar a
este catálogo Y por último creamos un
nuevo concepto de retenciones y aportes
de
nómina esto es todo sobre conceptos de
retenciones y aportes de nómina